---
title: "从马云喷京东说起"
date: 2015-01-15
categories: 
  - "essay"
tags: 
  - "网购"
---

最近几天马云和京东纠葛的新闻满天飞，马云一副红衣教主的范儿教导人家眼光要看长远，要看七八年以后的事，还扯上京东自营物流的方式必死无疑。

这些话别说京东听着心里不爽，就连我这一介盲民听着也不舒坦。试问这世上有谁的眼光能看到七八年以后的事情，如果有的话那就不是人而是神了。巨大如微软雅虎摩托等帝国尚不能如此，还能指望有哪个公司能预知未来？马云帝国这十几年发展的不错，顺风顺水，有天时有地利也有人和的因素，更有运气好的原因。国内的传统零售业市场一直自由度不够，在压制下畸形发展，马云正好抓住了互联网的这根稻草，掀起了不小的风浪。

话题回到自营物流，也就是俗话所说的“最后一公里”。别小看这一公里，有时却是整个物流链条中最重要的一环。整个购物过程中，从搜索到比价到下单再到收货，每一步都很重要，而收货中的物流的客户体验尤为重要。以我自己亲身的网购经历来说，京东的自营物流有以下几个优点：

1、物流速度快。如果商品相同的价格我倾向于B2C的京东，基本上下单的商品都能隔日达。

2、退换货方便。遇到质量问题或无理由退换货，京东基本上都能上门取件，极致舒心。

3、不惧怕给差评。无差评的淘宝使得它的评论体系形同虚设，在京东上买东西，不用担心给差评有人给你寄大便。

同样是B2C的一号店因为没有自己的物流，那个收货体验真叫一个差劲啊，快递员可以无理由不送货，在电话中可以和客服吵起来。

马云说十年后订单会海量增长，会累死京东。十年后的事现在拿出来说，谁信啊，只能到时候再说吧。再说京东又不傻，时代在变，它也会跟着变革，十年内谁知道会出现哪些层出不穷的科技推动物流的发展呢。
